# Конспект 1

## Термины

- СК — суперкомпьютеры
- СКС — суперкомпьютерные системы

## Суперкомпьютерный центр

СКЦ Политехнический.

Оказывается, можно попросить у них помощь, они поделятся мощностями, но это платно, походу.

Заказчиков много, их задач тоже, и спектр задач широк.
Все суперкомпьютеры мира можно поделить на два больших класса по обслуживанию заявок пользователя:

1. для определенной организации или научной группы (несколько японских суперкомпьютеров, собранных по заказу государственных министерств и занимающихся исключительно прогнозом и анализом сейсмических процессов) — всё в них, в том числе архитектура, нацелены на определенные задачи, на узкий их спектр.
2. в режиме центра коллективного пользования (геологические исследования, астрофизика, прочностные расчёты, проверка на прочность дамбы, соединение северного и южного берега Санкт-Петербурга — в общем, широкий спектр задач).

## Сегменты

Система содержит 3 сегмента:

1. торнадо — покрупнее
2. торнадо-к40
3. cascades

## Управление задачами

Работой суперкомпьютера должен кто-то управлять. Это не только человек. Это система дисперетчизации задач и администратор, то есть человеко-машинное.

состоят из пары центральных процессоров и памяти. ускорители вычислений "куда"(?), которые могут быстрее считать какую-то тематику.

cascades имеет другую конфигурацию процессоров.

приходящие задачи надо запланировать для выполнения. суперкомпьютеры считают сложные задачи. большое количество задач висят (в выполнении) здесь часами или днями. если при выполнении какой-то задачи оказывается, что нет свободных ресурсов, приходящие задачи должны каким-то образом ставиться в очередь — их нельзя забывать, надо составлять план работ на какое-то время.

дисперетчизация и управление очередями — этим занимается комплекс, который называется SLURM (аббревиатура, ставшая именем нариц.; simple Linux utility for resourse management"). со временем этот программный комплекс развивался, он уже не такой уж и simple) на сегодняшний день это система диспетчеризации вычислительных задач и ресурсов суперкомпьютерной системы.

большинство суперкомпьютерных систем имеют кластерную архитектуру.

javascript говно однопоточное, если кратко, потому что даже суперкомпьютер не сможет его обработать быстро (потому что однопоточный).

разработанные приложения, написанные, спроектированные, могут получать преимущество при мощных ресурсах.

для обучения моделей кул, потому что много узлов подходит.

большое количество вычислительных узлов, в каждом из которых есть вычислительные ресурсы, такие как центральные процессоры, память, надо управлять планированием операций, так как пока узлы суперкомпьютера стоят в ожидании — всё уходит впустую, выделяется много тепла, тратиться много ресурсов, а в итоге ничего не происходит.

какие-то chillеры охлаждают суперкомпьютер в Политехе, в подвале находится куча всего типа противопожарный комплекс.

так вот если суперкомпьютер просто стоит и ждет, это очень дорого, это большие потери. поэтому задача — максимально плотно загружать вычислительные ресурсы суперкомпьютера. мы берём поток задач (их всегда хватает). обработка сигналов с радиотелескопов — катастрофа, так как получаем данных с космоса на порядок больше, чем успеваем обработать, несмотря на то что производительность системы ежедневно повышается. получается, всё, что мы получаем, копится, копится, обработается ну лет так за сто.

Плохо, когда:

1. ресурсы проставают
2. выполняемая задача по различным причинам снимается — как человеком (в каких-то случаях тем, кто инициировал запуск — заказчик. он наблюдает, как работает программа, ему может что-то не понравиться, например, промежуточные вычисления или ошибка в его алгоритме, и в итоге задача снимается; либо администратор — увидит, что система ведёт себя не так, и программа дальше не работает так, как должна, и во имя экономии ресурсов задача сниматеся), так и SLURM (если не выполнены какие-то условия, например, если программа работает больше того времени, которое ей определено — тогда он процесс уведомляет об этом, у процесса есть некоторое время на нормальное завершение, а если не успевает, его слёрм убивает).

## Заявка пользователя

Когда поступает заявка от пользователя на определенные вычислительные ресурсы, в заявке перечислены определенные параметры (подробности преподаватель даст позже):

- мне нужны такие-то программные требования (комплятор, библиотеки)
- мне нужны такие-то аппаратные требования (столько-то вычислительных узлов, без ускорителей, из сегмента торнадо, на 4 рабочих дня)
- и так далее и тому подобное (пока подробностей нет)

Если заявка одобрена, его задача попадает на вход и идет в очередь. Очередь имеет длину, или глубину, в 2000 записей. Это значит, что примерно 2к таких задач может быть запланировано на выполнение.

Для каждой новой поступающей в очередь задачи планируется ее выполнение в определенный момент времени и резервируются определенные вычислительные ресурсы.

Пример:

- пусть в торнадо 600 (или 576) узлов;
- пользователь говорит: "мне нужно 10 штук на 4 дня";
- это поступает в очередь;
- пусть это первая заявка;
- узлы, которые нумеруются `n001..n010`, с момента времени `t0` (пусть с текущего момента) до момента `t+4` (то есть `t0..t+4`) зарезервированы под `user1` на `task1`;
- берём следующую заявку: "мне нужно 20 вычислительных узлов (того же сегмента) на 3 дня";
- следующие 20 узлов с `n011..n031` на `t0..t+3` и так далее.

Так это всё заполняется. В итоге приходим к состоянию, когда очередь заполнится, узлы закончатся. Или придет задача на кучу узлов. Тогда нужно заранее планировать выделение ресурсов под эти задачи.

## Подходы к очереди

Здесь есть множество разных подходов. В самом первом приближении очередь была реализована как FIFO, но оказалась такая история:

- предположим, у нас есть очередь, идущая от 0 задачи к какой-то n-й;
- пусть 0 задача из всего пула ресурсов занимает 7/8;
- следующая задача задействует половину;
- следующая — 3/4.

Тут мы можем сразу заметить пустоты, если будем их ставить просто как FIFO, а это противоречит оптимизации, описанной выше (есть пустоты).

Например, если где-то наверху будет задача, которая требует всего-лишь 2 вычислительных ресурса, FIFO ничего с этим не сделает. Не утруждая себя интеллектуальными трудами, мы понимаем, что эту простую задачу можно ть куда-то на параллельное вычисление с другой задачей, где останется 2 свободных вычислительных ресурса.

Идея FIFO with backfill + priority — оптимизация вычислительных задач, требующих большое количество вычислительных ресурсов. Например, делим задачи по количеству вычислительных ресурсов, ядер, времени, разные метрики по типу произведений. В общем, делим задачи на те, которые требуют много ресурсов, и те, которые не требуют много ресурсов.

Задачам, которые не требуют много ресурсов, даются высокие приоритеты. Приоритеты многофакторные, то есть многокритериальные.

В чем здесь опасность: если мы попытаемся заполнить пустоту, где было занято 1/2 вычислительных узлов, задача на 1/4 помещается туда, так как остается 2 вычислительных узла (считаем, что в том примере выше в сумме только 8 вычислительных ресурсов).

В итоге мы можем заметить, что задача на 4 вычислительных узла выполняется быстрее, чем время, запрашиваемое на задачу с 2/8 вычислительных узлов (пусть эта задача называется n). То есть если та задача на 4 узлах выполняется 24 часа, а на 2 узлах — 28 часов, тогда следующая задача будет ожидать, пока эта задача с 2 узлами не закончится, и в итоге старт следующей задачи сдвигается на t+4 часа, что недопустимо.

(!!!!!!!!) что-то непонятно, высокий приоритет у больших задач в итоге или маленьких. похоже, что всё-таки у больших.

умные люди говорят: есть много разных способов управления постановкой задачи в очередь. fifo w/ backfill + prio — всего лишь один из способов. ни один из способов не будет лучше или хуже, если пользователь в момент отправки задачи время, указанное пользователем, сильно отличается от фактического выполнения задачи.

вот посчитал пользователь у себя что-то, распараллелил, как мог, но не может понять, сколько на деле потребуется задаче вычислительных ресурсов. поэтому пользователь примерно представляет, сколько времени уйдет. ну и подумал: "примерно 1 день хватит". но, как мы выше и обсудили, задача убьётся, если будет делаться долго. ну и он бэкапит всё на всякий, чтобы перестраховаться, что всё не пропадёт.

пользователь, чтобы его задачу не убили, даёт завышенную оценку — для него это не особо много стоит, он просто заплатит больше денег, а для планирования других задач это критично: например, пользователь дал оценку 4 дня, по факту задача завершилась за 2.5 дня, в итоге все задачи смещаются на пораньше. хорошо, если пользователь попросил просто сразу все 600 узлов — это идеальный случай, так легко всё подвинуть просто на пораньше, но такого не бывает.

в реальности: 1 пользователь ошибся на день из пяти, другой заложил в 2 раза больше времени, третий в 10 раз больше, а другой просто сделал кривую программу и её убьют. так каждая из этих задач задействует свой кусочек вычислительных ресурсов. получается, что всё постоянно перетасовывается.

вот поэтому задача дисперетчизации суперкомпьютеров сложная. уже сложность дисперетчизации приближается к сложности выполнения задач.

в нашем (политеховском) суперкомпьютере каждый сегмент имеет свою очередь. если нужно много узлов и задача хорошо параллелится, как правило, выделяются ресурсы у торнадо, и задачи падают в свою очередь для этого сегмента. его задачи недоступны другим сегментам.

## Данные очереди

У нас есть, и его нам предоставят, то есть преподаватель выложит на облачный ресурс файл, условно CSV — набор данных, скажем так, выгрузка очереди за определенный интервал времени.

Типа наши ребята взяли какой-то интерфвал времени 24--25 года, пару лет назад, и выгрузили, потому что вся эта очередь протоколируется, ведется журнал, данных там много, можно взять определенное подмножество и сохранить его для дальнейшего анализа.

Эти данные будут нам предоставлены, чтобы мы увидели, как это всё выглядит вживую. У нас будут различные аттрибуты, условно:

- время;
- количество ресурсов;
- идентификатор пользователя;
- идентификатор задачи;
- ведь пользователь может запускать много задач и тому подобное.

Зачем нам этот файл: наша задача заключается в следующем. Полезно для проверки различных гипотез по тому, как можно оптимизировать очередь, используя, конечно, подходы машинного обучения.

Хочется проверить эти подходы, но никто не даст нам проверить эти гипотезы на нашем суперкомпьютере, так как вдруг мы сделаем фигню.

Тренироваться нужно на кошках (??), в нашем случае это модель, которая будет генерировать задачи и ставить их в очередь, после чего смотреть, как они выполняются, принимать какие-то решения, может быть, новые итерации доработать, и так далее.

Имея собранную статистику, то есть реальные очереди, мы можем воссоздать такую систему генерации этих задач, которая будет максимально приближена к реальным задачам, которые даются пользователями. То есть речь идет о некоторой имитации нагрузки, которая дается системе диспетчеризации.

Речь не идет о системе выполнения задач. Условно, нам нужно что-то, что будет генерировать заявку, а в заявке для определенных вычислений будет ряд процессов, то есть узлов, которые будут делать `sleep` на `T_x`. Это другой уровень моделирования. Нам это не надо. Мы пока только начинаем.

Поэтому наша задача будет таковой: нам пришлют все необходимые данные, с перечнем всех параметров, word файл с описанием тех параметров SLURM, которые они используют.

Будет общая часть, которую всем студентам надо сделать примерно одинаково.

## Задачи

Крупными мазками, наши задачи:

1. получить все необходимые вводные в виде набора данных, описаний, параметров, уточнений, и так далее. То есть просто получить набор исходной информации и сохранить.
2. необходимо подготовить самостоятельно с помощью 1) той информации, которую преподаватель нам предоставил, 2) которую мы найдём в общедоступных источниках, 3) коллективным разумом, — подготовить среду выполнения вычислительных задач под управлением SLURM.

Что такое эта среда выполнения: это пачка виртуальных машин.

Надо скачать и установить VirtualBox.

На его взгляд: виртуалбокс самый простой для понимания и для того чтобы с нуля разобраться и запустить, не углубляться в специфику.

Настроить виртуальную сеть, чтобы кластер был в отдельной сети (он опишет, как это всё сделать). На своей машине (либо в универе) разворачиваем условно 5 виртуальных машин, то есть 5 контейнеров.

Выделяем им небольшое количество вычислительных ресурсов:

- достаточно по 1 ядру;
- 2--4ГБ памяти на каждую виртуальную машину;
- в универе по 64 ГБ, тут можно по 4 ГБ выделить везде, даже на 10 штук.

Каждая виртуалка работает на ОС на основе ядра Linux, могут быть разные дистрибутивы (каждый получит немножко свой набор исходных параметров), но это не принципиально, так как ядро линукс уже обуславливает определенные общности.

В общем, установить свой дистрибутив, выполнять настройки, нам с этим тоже помогут и объяснят, потом мы настраиваем системы диспетчеризации SLURM. Не беспокоиться: это всё при необходимости с нами разберут.

1 машина будет управляющей, 4 других будут как вычислительное поле кластера.

3. система генерации пользовательских заявок: хочу такое-то количество вычислительных ресурсов на такое-то время для запуска такого-то приложения.

Там будет для него всегда некий `sleep`. Мы можем проявить какое-то творчество и сделать это иначе, но можно, если лень, просто поставить какой-то `sleep` на какое-то время. Мы обговорим это, это должен быть один из входных параметров.

Параметры генерации будут в одном из файлов, который нам передадут. Староста перешлет нам информацию по электронной почте уже сегодня (16 июня).

На том же самом узле, на котором работает управляющий узел SLURM, мы запускаем приложение, которое мы сами разработаем, которое не делает ничего лишнего, кроме как генерирует пакетные данные.

Слёрм принимает это в виде батч-файлов. Это, по сути, текстовый shell-сценарий, который передает диспетчеру SLURM:

- сколько узлов;
- на какое время;
- какая очередь;
- какой сегмент;
- может быть, сколько ядер;
- сколько памяти.

В общем, этот батч-файл идет на очередь слёрм, и он парсером на основе этих параметров ставит задачу в очередь, выделяя ей определенные ресурсы. То есть нам нужна программа shell-сценария, написанная по определенным правилам синтаксиса SLURM.

4. отчёт, где попытаемся обобщить всю полученную информацию, все полученные знания и навыки.

К отчёту тоже есть требования, главное — по ГОСТу 7.32. Сам ГОСТ есть в открытых источниках, ну или он его нам приложит. Говорит не пугаться.

Там есть чёткая структура, порядок, что есть содержание каждого из структурных элементов, как они нумеруются, маркируются, графический материал, источники, тому подобное. Файл стандарта может быть на несколько десятков страниц, но по факту там большая часть — это примеры.

Сама суть, по сути, на трёх страницах. Не нужно ничего выдумывать, надо просто посмотреть в стандарт, увидеть пример отчёта, титульный лист, например, промотать вниз и посмотреть, как он заполняется; второй структурный элемент, реферат, что это и тому подобное, и так далее. Короче вот, это несложно.

Стандарт описывает избыточный набор случаев. То есть необязательно всё должно быть сделано. Например, там есть элементы с тем, кто является заказчиком работы — это можно просто пропустить, так как заказчика никакого нет, мы выполняем задание в рамках летней практики.

Сегодня 16.06.2026, чтобы все сделать срок, нужно завершить работу не позднее 30.06.2026. То есть у нас ровно 2 недели.

Его почта: `verktaki@spbstu.ru`.

Ему непринципиально, на каком языке писать. Желательно не писать на какой-то экзотике по типу Ruby. Условно: если использовать что-то за пределами Python, C, C++, это стоит оговорить с ним.

## Ошибка прогноза времени

Обычно время фактическое < время прогноза. Либо <<.

Дельта Т = время прогноза - время фактическое.

Если нарисовать график P(дельта Т), может получиться что угодно, а сам график покажет, на какое время чаще всего ошибается пользователь. Эта кривая задает определенный закон распределения, например равномерное распределение, или "колокол"; для разного пользователя это может быть разный график.

Зачем нам это: чтобы попытаться в генераторе (он не просто генерирует — это имитационная модель потока пользовательских заявок) при герерации повторялась каким-то образом, имитировалась ошибка пользователя, ее распределение.

Есть разные подходы к тому, как с этим разбираться.

Один из них: эвристическое распределение:

- берем файл (!!!!!!!!! мы там сами распределеяемся);
- из всего набора данных берем сочетание `user1:task1`;
- для этого набора данных берем дельту т, пусть = 2,716ч;
- потом второе значение, так как пользователь много задач ставил, у него дельта т = 4,008ч;
- у третьей 0,550ч;
- мы сохраняем это;
- когда мы генерим новую заявку, мы сморрим на эти значения и случаыйным образом берем любое из них, допустим, линейным распределеением.

То есть мы просто создаем заявки с ошибкой, которая уже была у пользователя, просто берем это случайное значение. Ну и корчое это всё было бесполезно, так как мы так делать не будем, так как это просто.

Вместо этого мы берем какое-то распределение, например, логнормальное распредлеение. Оно характеризуется определенными параметрами, которыми его можно описывать, таким образом распределение описывается какой-то формулой.

Сама суть формулы не важна, ее нужно просто написать единожды и всё, вот в нее нужно подставлять значения.

Один из этапов задачи находится на стыке системы генерации пользовательских заявок и набора данных — подгонка значений, которые соберутся в какой-то массив. Их можно описать каким-то распределенем, какими-то параметрами. Мю и сигма.

Соответственно, когда у нас есть эти два параметра, мы сможем, подставив их в формулу, получить эти два распределения. Каждый раз, обращаясь к этому, мы соберем много значений, и если мы будем много таких значений запрашивать, будем совпадать их распределение с теми параметрами, которые мы передали.

По крайней мере в пайтоне, хоть и многими считается, что язык для тупых... короче это писать самостоятельно — рутина. Зачем? Для популярных технологий программирования существуют уже готовые решения. Начиная с Python 3.11 всё, что необходимо для подбора, для поиска значений по известному набору данных, и построения распределения, уже есть всё это в коробке, типа numpy, scipy, это всё не требуется, короче круто, надо писать на пайтоне :)

Наша задача не в программировании сейчас.

Какой-то шовинизатор???? берет исходный набор данных, генерирует заявки, повторяющие поведение пользователя. Да, они будут отличаться, иметь вариативность, но они будут похожи на заявки пользователя для этой задачи.

Это значит, что такие задачи можно ставить в очередь, смотреть, как SLURM их обрабатывает, как себя ведет, что было снято с очереди, где мы угадали со временем, а где нет, и так далее.

## ИИ

Никакого запрета на ИИ нет. Другое дело, что надо быть готовым, что эта игра играется в две стороны: некоторые вещи будут проверяться в том числе с помощью систем ИИ.

Например, чтобы сверить исходный код нескольких исполнителей. Условно есть несколько студентов, приславших исходный код. Этот исходный код можно разложить и проверить на похожесть. И короче он посмотрит, как они похожи.
