# Конспект 2

## Сеть

Что говорит преподаватель: надо выбрать сеть NAT, нужно выбрать диапазон адресов, а внутри машины соединяются коммутаторами.

Например, если мы видим, что нашему персональному компьютеру присвоен адрес `192.168.*.*`, можно взять диапазон `10.1.0.0/24`:

- `10.1.0.0` — адрес сети, его нельзя назначить узлом;
- `10.1.0.1` — первый адрес, который можно назначить какому-то узлу;
- `/24` — маска: сколько битов из 32-битового поля отводится под ... ???;
- 8 битов остается под адрес узла, его можем менять;
- максимальное значение в 8 битах — `255`;
- `0` нельзя использовать;
- `255` — всегда адрес какой-то рассылки, его тоже нельзя использовать.

В итоге минимальный стартовый адрес — `1`, максимальный — `254`. Это 254 узла, этого достаточно для наших 5 виртуальных машин.

В виртуальной сети такого типа, когда мы выделим адрес какой-то сети, первый адрес будет назначен виртуальному маршрутизатору. Так мы будем знать, какой адрес указан в виде шлюза для машин по умолчанию.

Тут 254 адреса. Можно для управляющего узла взять `21`, например, а для других — `31`, `32`, `33`, `34`. Короче, придумать свою систему адресации.

Тогда все машинки будут связаны между собой, даже если снаружи нет интернета, а с любой из них мы сможем подключаться к ресурсам за пределами этой виртуальной сети и что-то там добывать.

Также необходимо будет настроить разрешение имён в этой сети. Да, кстати, важная штука: отключайте DHCP. DHCP — протокол автоматической настройки, мы его отключаем и IP-шки назначаем вручную.

## Разрешение имён

Что касается имён — действительно разрешение имен надо настроить. На каждом узле есть текстовый файл, который лежит от корня в каталоге `/etc/hosts`.

В этом файле перечислены с помощью разделителя пробел или табуляция IP-адреса и имена узлов. Например:

```text
10.0.1.25 mgmt
```

В именах узлов не должно быть пробелов и специальных символов. Можно нижнее подчеркивание, дефис нежелательно, желательно обходиться латиницей и нижними подчеркиваниями.

Это очень просто и понятно и легко в добавлении и удалении узлов, не приходится со слурмами возиться, изменения сразу вступают в силу.

Недостаток — надо распространять такие изменения на всех файлах во всех узлах. Надо везде поддерживать файлики `/etc/hosts` на всех пяти узлах. Добавляем один узел — надо пять раз его прописать, и так далее.

Есть и другой способ: установить на управляющий узел пакет под названием `dnsmasq` (примерно). Это пакет или служба внутри пакета, который позволяет выступать в роли легкого проксирующего какого-то там сервера. Он позволяет очень удобно распределять / проксировать DNS-запросы, обращаться к нескольким источникам, например, обращайся к какому-то диапазону адресов для чего-то чего-то.

## SSH

Надо с любого узла в виртуальной сети по SSH иметь возможность войти в любой другой узел без ввода пароля, так как SLURM не умеет писать пароли.

Для того чтобы в Linux-системах общаться и подключаться к терминалу других узлов, туннель, с помощью которого мы подключаемся, должен шифроваться.

Как этот трафик шифровать: есть два подхода.

1. Симметричное шифрование. "Я с любым из вас договорился, что я буду при обмене сообщений придерживаться какого-то правила, и вы какого-то, у нас будут таблички, по которым мы расшифровываем сообщения друг друга."
2. Асимметричное шифрование — математически связанные функции, пара ключей, они связаны между собой так, что личный ключ я никому не должен показывать, мой личный ключ остается только у меня, а публичный я могу разослать кому угодно.

Правило их взаимосвязи: любой желающий может зашифровать сообщение с помощью моего публичного ключа, расшифровать им нельзя. Публичный ключ может быть используем только чтобы что-то зашифровать. Чтобы его расшифровать, нужен личный ключ, и получается, что сообщение, которое зашифровано моим публичным ключом, расшифровать могу только я своим личным ключом.

Сейчас на этом основано почти всё. Оно очень накладно по расходам, им неудобно пользоваться для повсеместных задач, поэтому оно используется, чтобы создать первичный безопасный канал для симметричных ключей.

В общем, надо создать пару через `ssh-keygen` и `ssh-copy-id` (примерно).

Следующий этап — настройка SSH. Авторизация по ключам, шифрование. Это просто и понятно, как он говорит. Дальше мы можем без ввода пароля бродить по узлам.

## Пакеты и службы SLURM

Важно: не надо устанавливать на все узлы ВСЕ пакеты. Например, не надо средства разработки на вычислительные узлы устанавливать, так как мы эти программы (например, генератор) будем делать на диспетчерском узле.

На каждом вычислительном узле должен быть агент слурма. `slurmd` — служба агентов, должна быть установлена как минимум на вычислительные узлы, но, возможно, будет установлена на все.

А вот диспетчер, который передает агенту конкретные задачи на выполнение и посылает различные сигналы, а именно `slurmctld`, должна быть установлена ТОЛЬКО на управляющий узел. На вычислительные не надо их устанавливать.

## Конфигурация SLURM

SLURM настраивается несложно, если иметь общее представление и знать пару вещей, которые помогут понять, как это делается.

У слурма есть онлайн-конфигурация: `slurm.schedmd.com`, преподаватель пишет `slurm online configurator easy`. Там надо всё аккуратно заполнить, и когда в конце мы нажмём `submit`, мы получим готовый конфигурационный файл. Сохраним его на компьютер, через проброс портов закинем его в Linux-виртуалки.

- cluster name по фиг
- имена узлов важно правильно указать. надо указать имя управляющего узла, на котором будет работать контроллер, "например, я назвал первую вычислительную машину, которую использую у меня для диспетчера как mgmt и какой-то домен, а остальные назову cn01, cn02, и так далее, то в такой системе именования надо написать в контрол машин mgmt (имя узла без домена), а в node name указать с помощью регулярного выражения имена вычислительных узлов, в нашем случае cn0[1-4], а можно и просто через запятую, главное без пробелов; nodeaddr не надо заполнять; partition name можно оставить по умолчанию, у нас один сегмент, разделять тут особо нечего, maxtime тоже по умолчанию infinite, количество процессоров по умолчанию 1, ну а если выделяем по 2 процессора, поставить 2. разбивку остальную socket, corespersocket, thereadspercore, realmemory не заполнять; slurmuser по умолчанию (slurm); в statepreservation обратить внимание: часть этих файлов система при установке слурма может и не создать. это может вводить в ступор. поэтому touch'ем можно создать эти файлы самостоятельно. дальше укажем путь и имя файла, как указано на сайте, нажать enter, создастся пустой файлик. дальше добавим права, на запись, например, если понадобится. дальше настройки оставляем по умолчанию, fifo with backfill нам и нужно;
- interconnect, так далее по умолчанию
- event logging — посмотреть внимательно, проверить, создались ли файлы по путям, если нет, создать.
- job accounting gather — сбор подробной статистики в процессе выполнения задач. может быть полезен, может быть бесполезен, в зависимости от того, что ещё мы хотим делать с узлом. в нашем случае надо как минимум настроить службу клиента базы данных, которая будет общаться с какой-то системой управления базами данных, туда записывать сведения о задачах, с этим возиться не хочется, преподавтель предлагает не пользоваться встроенным аккаунтингом, можно обойти необходимость сбора статистики другим путём, так как реальную вычислительную задачу мы не выполняем, мы можем в качестве сценария указать какой-то shell файл, куда добавим sleep , а потом запись в какой-то файл, например, системное время до слипа и после слипа. это будет намного проще, и несмотря на то что на каждом узле образуются свои такие файлики, тем не менее, это будет проще, чем возиться с настройкой slurm аккаунтинга. если перенаправлять всё в стандартный вывыод, а просто перенаправлять в стандартный вывод определенное сообщение, например, системное время, можно в заявке файла сценария указать куда направлять весь выходной поток, и его можно направить в один единый файл, будет один единый файл на управляющем узле, там будет один файл со всеми заявками со всех узлов, поэтому с этим не имеет особо смысла возиться.

После этого жмём `submit` и получаем результат.

Это всё дело можно запихнуть в блокнот, сохранить сразу под именем `slurm.conf`, кодировка по умолчанию UTF-8, и этот файлик текстовый можно будет закидывать на вычислительные узлы. Прелесть здесь в том, что этот один конфиг используется и для агентов, и для диспетчера, то есть на все 5 узлов закидываем один конфигурационный файл (не считая каких-то приколов наших дистрибутивов, с этим надо будет разбираться уже конкретно для каждой проблемы).

## Munge

Для того чтобы слурм нормально заработал, ему требуется своя авторизация: использовать ключик симметричного шифрования и конфиг `munge`.

Надо проверить, установилась ли эта служба. Эта служба запустится и сама будет работать, файл ее находится в `/etc/munge.key`, и для того чтобы слурм увидел все узлы, надо добиться того чтобы на всех узлах был такой же файл (можно просто скопипастить).

После этого службу `munge` перезапустить (или весь узел перезапустить).

## Среда разработки

Среда разработки нужна только на одном узле, если язык компилируемый. Не нужно везде ее скачивать.

Если язык интерпретируемый, он нужен на всех узлах, так как подразумевается, что исходный код — это и есть файл, который надо выполнять, а не как в случае с компилируемыми языками, что создается отдельный файл, который подразумевается запускать.

`slurm.schedmd.com/sbatch.html` — пример файла

Пишет в терминал `ssh user@localhost -p44816` (например), и мы на нашей линуксовой машине в обычном Windows-терминале.

Важно: в отчете писать как можно больше именно текста, не скринов.

## Отчёт

По содержанию отчета: любая разработка идёт итеративно, послойно. Наша задача сформулирована в том числе с таким намерением, чтобы ее нельзя было переписать в постановку задач.

В общем, надо будет самому сформулировать постановку задач, не просто скопировать из файла преподавателя. Он указал на пункты с предыдущей лекции 1.2.3.4, где он по пунктам расписал, и мы сначала пишем эти пункты, а потом каждый из этих пунктов разворачиваем всё поподробнее.

Он бы хотел видеть в отчёте избыточный набор информации, чтобы можно было полностью проследить процесс выполнения работы, в том числе корректировки, уточнения, с какой стороны подходили к началу решения этой задачи и тому подобное.

## Заметки от преподавателя

- Надо прокидывать все узлы ко всем узлам.
- При клонировании может быть проблема, что узлы смотрят на `controller`, а не на себя, а должны на себя.
